Transcripción - Focus Group n°3
 
[00:00]
Entrevistador: Comienza la grabación.
 
[00:04]
Entrevistador: Vamos entonces. Ya. Buenas tardes a todos.
 
Estudiante 13: Hola
 
Estudiante 14: Buenas tardes.
 
Entrevistador: Antes de comenzar, para fines de esta conversación, entenderemos como software el conjunto de programas de computadora o aplicaciones de teléfono, celular, junto con sus procedimientos y documentación asociada que realizan tareas específicas en un sistema.
 
[00:24]
Entrevistador: Así que está muy complejo, no se preocupen, es la concepción común que tenemos de aplicaciones de teléfono o de aplicaciones en computadora o en internet. O sea, eh estamos aquí para conversar sobre su experiencia con estas herramientas. No existen respuestas correctas o incorrectas y nos interesa su vivencia real y el diálogo entre ustedes. Eh, por último les recuerdo que esta sesión está siendo grabada para su posterior análisis bajo estrictos criterios de confidencialidad.
 
[00:56]
Entrevistador: Así que partiendo eh recordando su paso por la carrera. ¿Qué programas o aplicaciones han sido los más usados en sus clases y por qué creen que la universidad elige enseñar esos programas específicos y no otros?
 
Estudiante 14: Eh, bueno, sí, esto lo estamos así viendo a modo general, ¿cierto? No como de música.
 
[01:18]
Entrevistador: Eh, claro, como en pedagogía música sí, pero no solo como la de todas las aplicaciones que han usado, no solo de de música, de notación, sino que también puede ser de documentos.
 
[01:32]
Estudiante 14: Eh, bueno, yo cuando entré a a primero, la verdad como que no no usaba tanto como ninguna ningún software como para hacer música, como para los los trabajos, porque siento que no no se requería en esos momentos, pero pero sí igual ocupaba, no sé, pues como algunas plataformas para para ver partituras o así como para buscar cosas en internet.
 
[02:01]
Estudiante 14: Y ya empecé como a necesitarlo como en segundo, de segundo en adelante, que ahí ya como que nos pidieron como componer algunas cosas, entonces ya ahí empecé a usar como programas como Musescore, como Flat, eh bueno, y aparte de todo obviamente las aplicaciones diarias que que uno ocupa que que consume, redes sociales, etcétera.
 
[02:24]
Estudiante 14: Pero ahí empecé lo empecé a ocupar más y así fue hasta último año, hasta ahora, quinto.
 
Estudiante 13: Sí, yo por mi parte eh como que mi mención tampoco ameritó o no lo incluyeron como la utilización de software, por ejemplo, en dirección coral.
 
[02:48]
Estudiante 13: No solíamos usar eso en casi el único ramo que tuve que usarlo fue en Oficio y tampoco lo lo usé tan en profundidad. Entonces, como que tampoco tengo mucho manejo de esos programas.
 
[03:07]
Estudiante 13: Ah, y como en un como no tengo PC en un momento descargué una aplicación para el celular, que en verdad como que ni siquiera recuerdo cuál era el nombre, era como una aplicación genérica que lo usaba para como como para sacar los medios de algunas partituras. Y en verdad no no No hacía mucho más que eso.
 
[03:33]
Estudiante 15: Yo recuerdo que en tercero como que hubo bueno, en la mención de de Dirección de Conjunto Instrumental hubo que aprender básicamente a usar music con la fuerza, porque antes de eso no habíamos tenido acercamiento a ningún software. ¿Oficio es en tercero igual, cierto?
 
Estudiante 14: Sí.
 
[03:56]
Estudiante 15: Entonces, justo se ligó con eso con que en tercero también había que en oficio como entregar partituras, recuerdo, escribir escribir cosas. Eh, y claro, después como aprendiendo como con los comandos se hizo todo mucho más fácil, pero si fue como de tercero hasta, bueno, aprendí a usarlo para siempre (ríe). Y antes de eso creo que lo más importante toda era Teams.
 
[04:23]
Estudiante 15: Que era como un universo en general de todo po, ahí por ahí se compartían todo, se compartían las partituras, se compartían la materia. uno podía hablar con sus compas.
 
Estudiante 13: Con los profes.
 
Estudiante 15: Con los profes. Era un era un buen software para utilizar, aunque tenía sus cosas, pero..
 
Estudiante 13: Sí, me fue..
 
[04:42]
Estudiante 15: Fue importante igual Fue muy importante.
 
Estudiante 13: Como volviendo se puede como
 
Entrevistador: Sí, sí.
 
Estudiante 13: Sí ya Eh volviendo a lo que decía ahí de de que se te hizo mucho más fácil usando los comandos eh yo en en algún momento igual le pedí ayuda a [Estudiante 15] como para que me ayudara porque él sí sabía todos los comandos y como que lo usaba así como si nada. Mhm. Pero yo no. Entonces, como que era más era más tedioso como usarlo, no sé.
 
Entrevistador: Como, mhm.
 
[05:07]
Entrevistador: Como que requiere como poner como...
 
Estudiante 14: Sí.
 
Estudiante 15: Requiere una clase yo creo.
 
Estudiante 13: Sí, como realmente necesitas usarlo mucho para para después dominarlo.
 
Estudiante 14: Sí, porque hay personas que escriben así con el teclado literal así por teclado, yo estaba con el mouse así agarrándolo la corcheja, poniéndola, yendo al silencio.
 
Estudiante 13: Sí.
 
Estudiante 15: Y eso fue porque tampoco hubo una clase de inducción a Musescore.
 
Estudiante 14: Exacto, no, no po, fue como háganlo.
 
[05:36]
Estudiante 15: De hecho, yo descubrí los comandos mucho rato después, buscando entre los tutoriales. Así aprendí pero, por ejemplo, la última cuestión que aprendí de Musescore fue a cómo poner la letra correctamente, que era con control K y yo usaba control M para otra cuestión.
 
Entrevistador: Bueno, pasando a la a la otra pregunta, eh, ¿conocen la diferencia entre software propietario y software libre? Si no, está bien.
 
[06:04]
Estudiante 14: No, yo no no cacho Yo no.
 
Estudiante 15: Bueno, supongo que un software propietario puede ser como uno que es algo que que hace uno mismo, puede ser un programa que uno Ay, ¿cómo se llama esto? Como que programa.
 
Entrevistador: Ya.
 
Estudiante 15: ¿Puede ser?
 
[06:25]
Estudiante 15: O también puede ser algo que donde se tenga que adquirir una licencia, como por ejemplo ProTools, comprarlo y software libre supongo que puede ser algo gratis como todas las aplicaciones que usamos. ¿Puede ser?
 
Entrevistador: Eh, sí, pero hay diferencias. Ya, mira. Como una ayuda. Una presentación pequeña para explicar un poco lo si se ve bien me dice los tipos de software en de este de este tipo en la música.
 
[06:55]
Entrevistador: Por ejemplo, el propietario hay dos tipos, propietario gratis y propietario de pago. Propietario es que necesita la adquisición de una licencia comercial para usarlo y que su código su código fuente es privado. El código fuente es el código que se le da al computador Por ejemplo, como si fuese un lector de palabras, le paso el código y lo ejecuta y así funciona el programa. Y aquí el código fuente es privado.
 
[07:24]
Entrevistador: Está encriptado y funciona, así funcionan los computadores.
 
Estudiante 15: Mm.
 
Entrevistador: Entonces uno no puede ver lo que pasa por detrás. Eh, aquí ¿qué más? Bueno, algunos ejemplos de propietario de pago es Siblius, a ver cómo se llama, el de notación. El final que está descontinuado, Ableton Live, FL Studio y Pro Tools como ascendente que uno tiene que pagar para usarlo y el código no es eh abierto.
 
Estudiante 15: Mhm.
 
[07:55]
Entrevistador: Que también puede ser que a veces de código cerrado o propietario por razones de seguridad, porque...
 
Estudiante 15: Claro. Sí, de hecho, recuerdo que que el el el [Amigo de estudiante 15] cuando compró el Pro Tools dijo que venían con una llave, una llave física. Tenías que conectarla en no se dónde y ahí funcionaba el programa.
 
Entrevistador: Uf ¿Cada vez que lo ocupa?.
 
Estudiante 15: No, pero para desbloquear la para tener la licencia.
 
[08:20]
Entrevistador: Claro, y en en pasando el propietario gratuito, conocemos Flat, Bandlab, eh la página de Musescore, no está el código ahí en el internet porque si no sería fácil como no sé, hackearlo o algo así. Ya, Spotify, YouTube, todo ese tipo de cosas.
 
[08:42]
Entrevistador: De código abierto, significa el código fuente es público y está subido en una página, ¿ya? Eh, alguno de los ejemplos conocidos, VLC, el conito
 
Estudiante 13: Mm (asiente).
 
Entrevistador: Es un reproductor multimedia, eh Android, sistema operativo del teléfono, OBS Studio que es para hacer streaming o para grabar video y y no sé si audio, creo que audio también. Ya y el open source o el código abierto está enfocado en el avance tecnológico.
 
[09:12]
Entrevistador: Por otra parte, el software libre es muy parecido al código abierto. El el código se puede ver en cualquier parte, está como subido en un repositorio en internet, pero está enfocado en darle libertades al usuario. Y al final son lo mismo, pero este está como con la filosofía de que el usuario tenga control sobre el programa, que lo pueda distribuir, ejecutar, estudiar y modificar como quiera. Y aquí la licencia en el código abierto y en el software libre son no son de copyright. Son de copyleft.
 
[09:40]
Que cuando uno, por ejemplo, distribuye o puede ser tu propia versión del programa, con solo con la condición de que esa versión también alguien la pueda tomar y que sea de código abierto y que la pueda distribuir. En fin, eh, está Linux, está la aplicación de Musescore, Audacity y Ardour que es un DAW que no es muy conocido, pero es de el libre. ¿Ya? Eso, vamos a la siguiente.
 
[10:07]
Entrevistador: No es necesario como que lo entiendan así, es solo para tener como una idea. Entonces, a menudo se habla de que algo es sostenible en la educación.
 
[10:22]
Entrevistador: A su juicio, ¿qué características debería tener un programa o aplicación para que sea sostenible en el tiempo, es decir, que un profesor o estudiante pueda seguir usándolo años después de graduarse o o mucho o durante mucho tiempo sin barreras económicas o técnicas.
 
Entrevistador: ¿Si necesitan que la repita me dicen?
 
Estudiante 13: ¿Cómo fue? Sí, de nuevo, porfa.
 
Entrevistador: Eh, a menudo se habla de que algo es sostenible en la educación, o sea, como que se puede sostener el tiempo.
 
[10:51]
Entrevistador: A su juicio, ¿qué características debería tener un programa para que sea sostenible en el tiempo. Como que un profesor lo puede usar después de mucho tiempo o un estudiante lo puede usar después de egresar del colegio.
 
Estudiante 15: Yo creo que en el que en el caso de la música tiene que ser un programa que sea actualizable. Como que se vaya actualizando con el tiempo, con nuevas funciones. Eh, y que esté al tanto también de lo que sucede con las tecnologías de de software.
 
[11:17]
Estudiante 15: Por ejemplo, la armonía igual va cambiando, o sea, como que se van descubriendo nuevas cosas siempre. Por ejemplo, creo que ahora hace poco había como una teoría como de armonía negativa, algo así.
 
[11:30]
Estudiante 15: Eh, entonces claro, si en algún momento se empieza a utilizar otra forma de de armonía, igual debería el programa como como incluirlo,
 
Estudiante 14: Actualizarse.
 
Estudiante 15: como actualizarse a a las nuevas cosas que vengan. Sí, eso y que sea gratis.
 
[11:54]
Entrevistador: Ahí, por ejemplo sería como un programa dedicado a la armonía negativa, ¿así como educativo?
 
Estudiante 15: Yo creo que como pensándolo como netamente como un DAW. Ya. ¿Cachái? Por ejemplo, eh No sé, en el Recuerdo que en algún momento usé Reaper y no tenía una función que era como de separar los tracks y ahora sí la tiene.
 
[12:22]
Estudiante 15: Que eso igual es superútil al momento de producir. por ejemplo.
 
Entrevistador: Muy bien. Puedo decirlo denuevo si lo necesitan.
 
[12:33]
Estudiante 14: O sea, yo igual iba a decir al principio como que como que me gusta como que igual era un programa como que lo vaya a ocupar también harto harto tiempo más, pues o sea, sobre todo si te dedicas a la música así como hacer arreglo, lo voy a desarrollar tanto en en tu lado como como profesor.
 
[12:56]
Estudiante 14: Y después en tus proyectos personales tal vez así como que siempre vas a estar quizás editando partituras, pero después el [Estudiante 15] dijo que se te se tiene que estar actualizando constantemente y claro, po, si para que para que sea así como de generacional tiene que ser algo que esté actualizado, pues así con con todo lo que lo nuevo que esté surgiendo, entonces no sé si ya tengo la misma opinión que que que el que el anterior.
 
[13:27]
Estudiante 13: Pero usted no no piensan en como... Oye, ¿puedo hacer como alguna pregunta?
 
Entrevistador: Sí.
 
Estudiante 13: ¿No piensan como si ahora existe alguna como así?
 
Estudiante 15: Yo creo que...
 
Estudiante 13: O creen que Musescore realmente eh cumple con esos requisitos.
 
Estudiante 15: Yo creo que sí, es que igual con Musescore al menos al al nivel que lo estamos usando nosotros es superútil. Claro, es como supereficiente. Como qué más se podría actualizar o como a qué tipo de creo que me refería más como a cosas de producción.
 
[13:57]
Estudiante 13: Claro.
 
Estudiante 15: En ese sentido, como a a a DAWs como de de producción, porque claro, Musescore en realidad es para siempre y claro, tiene las funciones que son vitales para la música, entonces está está cubierto, está bueno.
 
Estudiante 13: Y es gratis.
 
Estudiante 15: Y es gratis, aparte.
 
Estudiante 13: Sí, yo estoy de acuerdo con eso.
 
Estudiante 14: Sí, y además igual, o sea, también yo creo que la pregunta va dirigida no solamente a como programas musicales po, puede ser cualquier cosa, pues cualquier software, ¿no?
 
[14:24]
Entrevistador: Sí, o sea que que hemos utilizado o que has utilizado en cualquier momento de la carrera con algo relacionado o con la pedagogía o...
 
Estudiante 14: Sí, o sea, yo creo que hay hartos software igual que que que son muy antiguos que siguen vigente hoy en día y se siguen actualizando igual po, de cualquier otra cosa, no solamente de programas de música.
 
[14:44]
Estudiante 14: Entonces, yo creo que sí, hay, respondiendo a la pregunta de la [Estudiante 13] que si hay software que se usaban hace mucho tiempo y se siguen usando hoy en día.
 
Estudiante 15: Sí, pues igual podemos nombrar a los clásicos, pues como Fruity Loops, que ahora va como en el 21, como que se ha usado no sé si..
 
Estudiante 13: Sí, igual ha usado durante caleta de años.
 
Estudiante 15: Tiene 21 ahora versiones po cachai. Entonces, claro, Ableton igual, Cubase también, Pro Tools, eh y eso.
 
[15:14]
Entrevistador: Ya, o sea, entonces como resumen, el programa debería eh actualizarse, o sea, ser como mantenido
 
Estudiante 15: Sí.
 
Estudiante 14: Sí.
 
Entrevistador: Regularmente.
 
Estudiante 13: Mmm.
 
Entrevistador: Eh ¿Y qué más será?
 
Estudiante 13: Que sea gratuito.
 
Entrevistador: ¿Que sea gratuito?
 
Estudiante 15: Sí, que sea gratuito.
 
Entrevistador: Ya. Sí. Okay. ¿Había algo más? Sí, que lo lo algo más que habían dicho, pero bueno. Ahí lo lo veo.
 
[15:42]
Entrevistador: Vamos a otra pregunta. ¿Qué diferencia proyectan para su futuro laboral el haber aprendido un software de pago? Por ejemplo, como Siberius o Ableton o FL Studio. Eh, contra uno libre como MuseScore o Audacity. ¿Y cómo influye esto eh el acceso a las herramientas educativas de sus de sus futuros estudiantes?
 
[16:07]
Estudiante 15: Mira, personalmente cuando O sea, como hablando netamente así como Ableton como a programa de paga como sin que uno lo hubiese crackeado. Yo recuerdo que cuando era muy chico mi PC tenía el Audacity. Y era muy fácil grabar. Era muy fácil conectar un micrófono y apretar un click y grabar al tiro, ¿cachái?
 
[16:36]
Estudiante 15: No había que tener una interfaz, no había que tener eh bueno, había que tener un micrófono y yo un computador con entrada de micrófono, de hecho yo me acuerdo que tenía un PC de torre y le ponía como una un micrófono de una audífono, ¿cachái? Y así grababa como guitarra al principio. Entonces, claro, como que de alguna otra forma la Audacity me llevó a poder interiorizarme en el mundo para después pasarme a un programa más complejo, en este caso Reaper o Ableton.
 
[17:06]
Estudiante 15: Eh Entonces, creo que igual, claro, van de la mano en ese sentido.
 
Estudiante 13: Sí, son como super intuitivas igual la forma en que se usan esas aplicaciones. Yo, por ejemplo, no sé usar Ableton, pero sí sé usar Reaper, creo. Entonces, como que igual influye harto. ¿Cuál era la pregunta, Diego?
 
[17:30]
Entrevistador: Es eh ¿Qué diferencia proyectan para su futuro laboral el haber aprendido un software de pago contra uno libre libre. Eh, o gratuito ya, pongámosle. ¿Y cómo influye esto en el acceso a la educación o al aprendizaje de sus futuros estudiantes?
 
Estudiante 14: O sea, yo yo yo tengo igual la la opinión de que siempre un programa así como de pago va a ser mejor que que un programa gratis, ¿cachái?
 
[18:00]
Estudiante 14: Como que esté disponible así como para cualquiera. Ahora, quizás no en todos los casos, pero por lo general a donde es tan bueno tenés que pagar para para poder usarlo. Entonces, yo siento que siempre el material que esté hecho como con el con el programa de pago podría ser como mejor si le sacas como bien el jugo.
 
[18:19]
Estudiante 14: Así como si si literal lo lo aprovechan muy bien, porque si es como para hacer un arreglo que lo podría hacer fácilmente en MusecScore, mejor usá en MusecScore y te ahorráis el el pago, pero si es algo así como profesional, siempre el de pago va a ser como mejor que que el gratuito.
 
Estudiante 15: Igual es que igual es difícil porque, por ejemplo, nos estamos metiendo en la en la ecuación, creo como los que son crackeados, po.
 
[18:50]
Entrevistador: Claro.
 
Estudiante 15: ¿Cachai? Porque en ese sentido hay gente que produce en el Ableton crackeado.
 
Estudiante 14: Claro.
 
Estudiante 15: Pero aún pero aún así como que tiene las mismas, o sea, y aún así tiene las mismas características que el de pago. Eh, bueno, no no sé si tan a fondo, pero igual suple como todas las necesiades de un productor, al menos de alguien que no tiene las lucas para comprarlo como, no sé, alguien como nosotros (ríe).
 
[19:15]
Estudiante 14: Pero eso pero eso es como después cuando se actualiza ¿Tienes que estarlo actualizando constantemente po o no?
 
Sí,
 
Estudiante 13: Y crackeandolo cada vez.
 
Estudiante 15: Y así descargando descargándolo así como de nuevo. Pero también te puedes quedar con una versión para siempre, porque por Claro ejemplo yo tengo el Ableton 11 hace que le tiempo.
 
Entrevistador: Ajá.
 
Estudiante 15: Y nunca lo he pagado. Pero si conozco gente que tiene, por ejemplo, ProTools pagado y eh Sí, sí, el en el caso de Pro Tools sí es diferente porque es muy difícil de crackear.
 
[19:42]
Estudiante 15: Eh Pero igual tiene también sus problemas, igual se cae, se queda pegado.
 
[19:51]
Estudiante 15: Entonces, es difícil de decir si no metemos los programas hackeados.
 
Entrevistador: Y ahí hablando sobre los programas crackeados o hackeados, o sea. Eh Entonces, ¿también pueden ser sostenibles el uso de programas crackeados? O o también implica otras cosas.
 
Estudiante 13: Yo creo que igual es sostenible.
 
[20:07]
Estudiante 13: Porque así más gente se va interiorizando en él y realmente se está usando, pues, porque en algún momento esas personas que lo usan crackeado si les gusta y lo aprenden a usar y les sirve para lo que hacen, para su trabajo, para su para lo que hagan, igual en algún momento van a terminar comprándolo. Por todas las por todos los beneficios que va a traer eso.
 
[20:30]
Estudiante 13: Entonces como que al final igual le sirve un poco como a todas estas aplicaciones que a veces las craqueen porque otras personas que quizás no tienen que quizás no tienen para pagarlo en ese momento, igual lo van a usar y en algún momento puede que igual lo compren.
 
Entrevistador: Claro. Bien.
 
[20:49]
Entrevistador: Ya, en no en no otra pregunta y ya lo lo insinuaron un poco, ¿alguna vez un programa les ha fallado así como que se haya cerrado o que se sienta inestable o también se han sentido frustrados porque el software no tiene una función que necesitan y si pasó, o sea, si ha pasado, ¿cómo lo resolvieron y qué impacto tuvo en su trabajo? Igual es larga también, así que si si tienen quieren preguntarme la pregunta...
 
[21:14]
Estudiante 14: Eh, o sea, yo opino por el tema de la frustración, como a la a la hora de de usar los programas porque yo estoy en la mención de composición y de repente había que componer así cosas no tradicionales y eso requería una simbología también no tradicional que los programas como Musescore que él que usaba no las tenía.
 
[21:40]
Estudiante 14: Entonces era así como también como complicado porque no sabía como como como poner esa nota o o ese esa técnica, como que no no se podía. Y al final como que te hacía ver tu trabajo de una forma distinta, así como como no es lo que no es lo que querías hacer tú.
 
[22:03]
Estudiante 14: Entonces, eso eran momentos de frustración porque no no podía ya encontrarlo y además que también después perjudicaba el resultado final.
 
Entrevistador: Hm. O sea, ahí lo lo resolviste como adaptando al programa.
 
[22:17]
Estudiante 14: Claro, adaptando o algunas veces tuve también, por para evitar este mismo problema y este mismo frustración, tuve que hacer mi partitura así a mano en un en un cuaderno, la la tuve que componer ahí para poder así hacer toda mi todo lo que necesitaba poner.
 
[22:37]
Estudiante 14: Eh, y las otras veces la cuando lo he hecho con el con el programa simplemente lo dejo así como en blanco y lo rayo así, con un lápiz le hago todas las cosas por encima.
 
[22:50]
Estudiante 13: Yo recuerdo en algún momento hasta haber estado en un estudio grabando y que al sonidista no sé po, que él tiene Pro Tools comprado igual se se cayó, y eso que tiene como el PC y como las máquinas, entonces como que igual igual siento que son programas que pueden fallar porque son supercomplejos.
 
[23:23]
Estudiante 13: Mhm. Entonces, creo que siempre nos vamos a topar como con esas cosas.
 
Estudiante 15: ¿Me puedes repetir la pregunta? La primera parte no más.
 
Entrevistador: ¿Alguna vez algún problema algún programa les ha fallado o se han sentido frustrados porque el software no tiene una función que necesitan?
 
Estudiante 15: Mira, creo que lo que le faltaba a Musescore era un tutorial. Porque es frustrante, a mí me frustra hasta el día de hoy, y probablemente el tutorial esté, pero creo que está solo en inglés también.
 
[23:53]
Estudiante 15: Y creo que hay gente que hace tutoriales, pero el problema es que son de versiones antiguas y como se va actualizando siempre va todo cambiando, entonces igual es un poco frustrante. Y Y sí, por ejemplo, claro, si uno sabe escribir con comando, vaya, pero si no eh es muy frustrante porque cada vez que querés escribir tenés que apretar como el lápiz, ¿cachái?
 
[24:16]
Estudiante 15: O entonces tan solo es ese movimiento como que al principio si no sabéis bien cómo usar la cuestión te frena caleta, porque sí empezáis a añadir, no sé, por ejemplo, queréis cambiar de figura y empezáis a poner silencio. Ah, o por ejemplo, algo que tiene Musescore es que no podéis poner directo como silencios de de cosas, creo. Por ejemplo, a mí lo que me pasaba era que si quería escribir, no sé, pues ehm cuatro negras en un compás...
 
Entrevistador: Mhm.
 
[24:44]
Estudiante 15: y quería dejar, no sé, pues la segunda negra quería dejarla en silencio o en alguna figura más. pequeña como que tenía que borrarlo así como con el suprimir, po. ¿Cachái? Como que no podía poner el silencio porque como que el micrófono lo lo interpretaba de otra forma.
 
Entrevistador: Claro.
 
Estudiante 15: Quizás no sea así como en ese ejemplo exacto, pero eso sucede y sucede arte. Y eso fue muy frustrante.
 
Entrevistador: Claro. Ahí como comentario sí se puede, pero también es con otro atajo.
 
[25:13]
Entrevistador: Ya, ¿veís? Es que eso es, pues si vieras el tutorial como que hubiese sido mucho más fácil saberlo. Eh, entonces, otra pregunta. ¿Sienten que las herramientas digitales que dominan hoy les dan autonomía como músicos y docentes o sienten que los vuelven dependientes de una marca o licencia o suscripción específica?
 
Estudiante 13: No, no creo.
 
[25:41]
Estudiante 13: No, yo creo que nos ayuda realmente son herramientas que igual están míos es que es superfácil de usar, o sea, de conseguir como que en algún momento hasta lo usé en tics TICS (ríe),
 
Estudiante 15: Y corría el TICS (ríe).
 
Estudiante 13: Entonces superaccesible ahora y quizás en el futuro también, entonces yo creo que siempre van a ser una buena herramienta. No creo que nos limiten o no o no hagan esclavos de alguna empresa u otra, ¿no?
 
[26:09]
Estudiante 13: Como que igual son supernecesarios, sobre todo ahora que no podemos estar haciendo un arreglo a mano tampoco, po. Como que no hay mucho tiempo para hacer eso. Hm, claro.
 
Estudiante 15: Yo igual creo que eh lo que se dijo de TICS igual es importante porque son PCs que no son como de de una potencia muy muy elevada y aún así el problema programa correcto.
 
[26:34]
Estudiante 15: Entonces, eso significa que el programa igual para la persona, por ejemplo, que no pueda comprarse un computador muy cuático, igual funciona, entonces igual le permite trabajar, igual te permite seguirte desarrollando, así es que es una ayuda totalmente. Gracias, TICS (ríen).
 
Entrevistador: Bien.
 
[26:52]
Entrevistador: Entonces, finalmente, de todo lo que hemos conversado hoy sobre software, eh, sostenibilidad, ¿qué es lo más importante que la carrera de pedagogía en música debería considerar para la formación tecnológica de los futuros docentes como nosotros.
 
Estudiante 15: La carrera de de música.
 
Entrevistador: Sí, que la carrera de pedagogía en música.
 
[27:17]
Estudiante 13: Quizás que haya un mismo, quizás no sé un no sé si un ramo, pero al menos un módulo en algún ramo que sea como específico para eso y que no sea como ya hace un arreglo y aprende a usarlo, sino que realmente como que sea una no sé, como que enseñen a usarlo, básicamente.
 
[27:41]
Estudiante 14: Sí, yo igual creo la verdad que deberían agregar aunque sea directamente un ramo así como un ramo aparte de la malla, así que es mucho más, podría ser mucho más importante que muchos ramos que tenemos en la malla, porque tarde o temprano vamos a tener que usarlo sí o sí, la misma la misma U con sus ramos nos pide usarlos. Entonces como que te deberíamos estar preparados. Es como lo mismo no podí pasar a piano principal si no pasai piano funcional, po.
 
[28:09]
Estudiante 14: ¿Cómo vais a escribir un arreglo si no sabéis usar el Musescore, ¿cachái? Entonces debería haber debería haber un ramo donde te donde te hagan un curso quizás no tan intensivo, pero sí como que abarque de todo un poco o que te dé como las herramientas para tú después poder eh cumplir con lo que te pide el ramo que le sigue. Yo quiero que si le hace falta agregar eso.
 
Entrevistador: Okay.
 
[28:37]
Estudiante 15: Yo creo que debería haber ramos y también menciones, así como una mención de de software porque de ahí se desprenden varias fuentes de ingresos para músicos a pesar de también salir con el título de pedagogía en música, igual uno se puede dedicar a otras áreas.
 
[29:00]
Estudiante 15: Entonces Por ejemplo, el aprender a usar bien un software de de notación, como podría ser MuseScore o un programa como Ableton, como ProTools.
 
[29:13]
Estudiante 15: Eh, es fundamental, al menos en este en estos tiempos, como en este año 2026 creo que debería ser fundamental si uno es músico saber cómo grabarte, cómo... cómo producir música, aunque quizás no sea un nivel muy alto, pero al menos tener nociones de eso porque así también podemos ir profesionalizando también el rubro.
 
[29:39]
Estudiante 15: Entonces, creo que si existiera una mención también sería superinteresante, la verdad. Funcionaría y subiría subiría mucho el nivel de de la carrera.
 
[29:57]
Entrevistador: ¿Algo más? Creo que Estaríamos.

